# LEARNINGS & DEVLOG | 2026

ソフトウェア開発の入門者である私のPDCA記録です。  
ここでの取り組みが、開発時の参考になることを想定しています。

🦉

## Memo | Recent Ideas & TODO
- 本家OpenToonzのQtフレームワークに近いUIを狙う。学習コストの低減
- 「SSH認証」の知識になるものを探す
- SVGの活用を進めたい。UI部品に画像で対応するのは面倒

🕊️

## 2026-5-30 | Day 13s

- Today's Achievements
  - 正十二面体に使う4000x3000pxのテクスチャを用意
  - 通信用タイム 31bit + flags
  - numbers JSON

- Key Learnings
  - ＊

- Reflections
  - ＊

. . . **Score**: ⭐️/5  
. . . **Update**: 2026-5-30  

## 2026-5-29 | Day 12

- Today's Achievements
  - XcodeでGitHubを使えるようになる
  - SwiftUIで簡単なコードで練習する
  - mac mini M2の外部起動をやめる。内部SSDだけに戻す
  - Xcodeの設定変更 → VScodeっぽく使いたい

- Key Learnings
  - ①,② Xcodeのセットアップ → GUIの練習
  - Grokを使ってGitHubのセットアップ ← コーディングは苦手なので雑用を担当
  - そのままGrokを使ってSwiftUIのテストコード。すんなり動くものが完成した
  - Geminiに改良をリクエスト。ステップbyステップの作業が効率よく進んだ
  - Grokは注文に対応していなかったことが発覚。Geminiが直してくれた（正直者）
  - これまでの長い下準備に比べると、コーディングに時間はかからなかった
  - LINK: [𝕏 SNSに投稿](https://x.com/YojiNishimura/status/2060319899000754533)
  - ③ 外部SSDのFanが気になるので、内蔵SSDから起動させることにした
  - 時系列としては①よりも先行、mac miniが無音なことに今更ながら驚く
  - ディスク容量は何も問題なかった。小規模のソフトウェア開発にしか使わないので
  - ④ <kbd>option + click</kbd>で左右にコード画面を並べる
  - Settings ＞ Navigation ＞ With Option ＞ `Uses Separate Editor Pane`を選択
  - Settings ＞ Editing ＞ Display ＞ `Wrap Lines to editor width`をOFF
  - `Minimap`をOFF <kbd>⌘ + Ctrl + Shift + M</kbd>
  - これでしばらく頑張るます！😼

- Reflections
  - 低スペックのmacだからと心配していたものの、実際の作業では何の問題もなかった。そもそも、macOSよりもAndroidタブレットのほうがレスポンスが優れているのは不思議で仕方ない
  - VScodeに慣れてしまうとXcodeは使いにくい気がするけど、それでも今日一日でレベルアップできた。それにしてもめんどくさい作業だ。こんなのは人間がやることじゃないね。🐈..

. . . **Score**: 4/5  
. . . **Update**: 2026-5-30  


## 2026-5-28 | Day 11

- Today's Achievements
  - docs!: リポジトリのフォルダ階層メンテ（注：リンク切れ）
  - docs: `.tlw2`の仕様変更

- Key Learnings
  - ① リポジトリのメンテナンス
  - ⬇︎ 第一階層に作りすぎた。増えすぎ問題 → フォルダ作成して仕分け
  - ⬇︎ `/index***.html` → `/github-pages/A/0100/0**_***.html`
  - ⬇︎ ローカル作業に慣れているから起きた、という初歩的なミス
  - ⬇︎ note.comなど、リンク切れ（404エラー）を修正するハメになった
  - ② `.tlw2`形式の一部修正
  - ⬇︎ （magic）`TLW2_JMP_INDEX\0\0` → `TLW2_JMP_INDEX_\0`
  - ⬇︎ （ルール）ASCII 7文字 + 0x00 に統一
  - ⬇︎ （意図）シェル作業で手直しするケースを想定したもの

- Reflections
  - 今日は体調NGのため微調整のみ。無理は禁物です。🐈

. . . **Score**: 2/5  
. . . **Update**: 2026-5-28  


## 2026-5-27 | Day 10

- Today's Achievements
  - webGLテストコードのバグ取り
  - AndroidでGitHub活用をchk
  - `.tlw2`フォーマットの設計
  - `tlw2-simple.md`を更新

- Key Learnings
  - ① 3Dライブラリ周りで疲弊中（奴らは課金を要求する！）
  - ⬇︎ ソフトウェア下層での作業なのでバグが多い
  - ⬇︎ 座標系が混在しているのが敗因だと分かってきた
  - ⬇︎ webGLとwebGPU、この間にも違いがあるようだ
  - ⬇︎ しばらくは2D作業に留めておいたほうが良い。それはそうだ🙄
  - ② GitHubのセキュリティ突破というネットニュース
  - ⬇︎ それを受けて、Androidではブラウザでの利用に限定
  - ⬇︎ Privateリポジトリを作成、しかしスクリプトの動作確認は不可
  - ⬇︎ なにげに使いやすいのでVScodeからは離れられない
  - ③ `.tlw2`の設計（第一弾）はもうすぐ終了
  - ⬇︎ magic/index address/index size、最低これがあればOK
  - ⬇︎ UNIX時間には2038年問題がある → カッコイイのでAPFSを採用
  - ⬇︎ 来週中には読み込みできるツールを試作できるかな？
  - ④ `TLW2/tlw2-simple.md`を完成させる
  - ⬇︎ JSON方式なのでヘッダは最悪なくても別に問題は起きない
  - ⬇︎ サムネイル・ハッシュ値にはヘッダの仕組みが必要だろうね
  - ⬇︎ 基本的には。可変長より固定長のほうが不便なだけで安全性は高い

- Reflections
  - もうつかれた。はやく完成させたい。🐈

. . . **Score**: 3/5  
. . . **Update**: 2026-5-27  


## 2026-5-26 | Day 9

- Today's Achievements
  - feat: `index5.html` 3Dオブジェクトの検証
  - 4800x3600pxの画像ファイル作り
  - docs: `tlw2-simple.md` を作成

- Key Learnings
  - ① webGLの3Dテストコードを作る
  - ⬇︎ 正十二面体のテクスチャ描きは面白いのでは？
  - ⬇︎ すぐにClaude AIのトークンを使い切るので作業進まず
  - ② UVマッピングのテクスチャ
  - ⬇︎ 五角形ひとつに対して1200x1200pxをアサイン
  - ⬇︎ はやく動いている勇姿を眺めてみたい（今日は動作せず）
  - ③ そろそろ`.tlw2`の仕様を決めないといけない
  - ⬇︎ 最終案まで到達するため、シンプルで正確な図面を作成した
  - ⬇︎ Grok, Google AIともに画像から内容を正確に把握した

- Reflections
  - 作業は進んでいるもののすぐに終わることはないので、今後はペースを少し下げてみたい。ペースを上げることは簡単だけど、だからと言って開発効率が比例する気はしない
  - webGLによる3Dオブジェクト表示は、低スペックのタブレットでも問題なし。すわ、GPU恐るべし。🙀

. . . **Score**: 3/5  
. . . **Update**: 2026-5-26  


## 2026-5-25 | Day 8

- Today's Achievements
  - docs: `macOS Thumbnail Extension`を更新
  - 6400x4000pxの`PNG-24`画像ファイル作り
  - feat: `index3_02.html` webGLの検証

- Key Learnings
  - ① Xcode作業メモの内容を追加
  - ⬇︎ pluginkitコマンドの活用 → ライブラリの削除
  - ⬇︎ 機能拡張にアイコンを登録して再インストール
  - ② `~/canvas_005_6x4K.png`をPush
  - ⬇︎ 第一階層にモノが増えてきたのが気になり始める
  - ⬇︎ 3DCGが扱えるので、球体用テクスチャを用意したい
  - ③ 低スペックタブレット向けのチューニング
  - ⬇︎ `MAX_TEXURE_SIZE: 4096` この上限の回避
  - ⬇︎ 6400pxの画像をセンターで分割、3200pxで2枚並べる構造
  - ⬇︎ 視認性のため、センター部分にはギャップがある
  - ⬇︎ コーディングはClaude AI。動作chk → OK

- Reflections
  - 現状を客観視すると、完全にキャパオーバーだとわかる。これ以上難しいことはやりたくない
  - 表示周りの設計自由度を把握しておけば、`tlw2`形式の仕様も決めやすくなる。行き着く先は本家の`.tlv`直接利用だけど、シーン／パレットも含めてzip圧縮されたコンテナ状態でなければブラウザからは扱いにくいという制限もある。これは将来的には解決するのかな？
  - 重ね重ね、本家のドキュメント整備の弱さが惜しい。車輪の再発明やね。次に取り組むことはmacOS版の`.tlv`ビューアーかな。それにシーン情報も少し読ませれば、ついでに編集機能も試したくなる欲が出てきそうで不安だ。

. . . **Score**: 3/5  
. . . **Update**: 2026-5-26


## 2026-5-24 | Day 7

- Today's Achievements
  - 3000x3000px, 4096x4096pxの`PNG-24`画像ファイル作り
  - `index3.html`, `srcフォルダ`を配置（webGLのJavaScript）
  - `index4.html`, `src/*_webGPU.js`を配置（別バージョン）
  - モバイル端末にてGPU処理テストコードの動作検証

- Key Learnings
  - `PNG-24`画像を作る。GPU処理のテストコード用
  - ⬇︎ Affinity Designer 2.6.5。買収により開発終了なのが気になっている
  - ⬇︎ 過去に使用していた検証素材がないため新規作成
  - ⬇︎ 検証素材づくりは案外難しく、AIが苦手とするジャンルだと思われる
  - ⬇︎ なお`PNG-8`で作ったものはエンコードノイズが多くてNG
  - ⬇︎ 5x5K, 6x6K, 8x8K解像度も必要になる前に作っておきたい
  - `webGLテスト`をClaude AIにて試作する
  - ⬇︎ 無料の範囲でもけっこうよく働く。これ以上はコチラが耐えられず
  - ⬇︎ Amazon Fire HD8タブレットでも動作したことで安堵
  - ⬇︎ macOSでは使いにくかった。動作がぎこちない
  - `webGPUテスト`を再びClaude AIにて試作する
  - ⬇︎ 新規セッションにて前回のコードを読んでもらう
  - ⬇︎ すんなりと移植してくれた。魔法のように思えてならない
  - ⬇︎ Fire HD8では起動NG。他デバイスではOK
  - `GPU処理`の動作検証については、
  - ⬇︎ LAN環境ではセキュリティによる制限なのか、webGPU版が起動NG
  - ⬇︎ 動作の軽快さは両者で違いは見られず。今回の2D処理では負荷が弱め
  - ⬇︎ 線画を描く処理ではGPU処理はレスポンスの悪さがあるかもしれない
  - ⬇︎ 実作業では、CPU／GPU処理の切り替えが頻繁に必要となる見込み
  - ⬇︎ SVG描画テストが必要な状況。キーフレーム処理などでも不可欠

- Reflections
  - ドキュメント作業が大変だ。たとえ疲れていても当日中に書かないと面倒なことになるからね。これ以上書くことがないので以上です。🐈

. . . **Score**: 4/5  
. . . **Update**: 2026-5-24  

## 2026-5-23 | Day 6

- Today's Achievements
  - macOS`Thumbnail Extension`を作成（Finderアイコン表示対応）
  - `TLW2/macOS-Thumbnail-Extension-Setup.md`を作成
  - フォルダ名を docs→TLW2 に変更

- Key Learnings
  - `サムネイル機能拡張`を`.tlw2`形式で実現させる
  - ⬇︎ 検証用データを作成 → アイコン表示はNG
  - ⬇︎ 埋め込み画像：500x500px, JPG
  - ⬇︎ Xcode上で見慣れない操作を繰り返してビルド
  - ⬇︎ macOSにクイックルックが自動でインストール → 表示OK
  - `機能拡張の実装メモ`の記録は貴重なので取り組む
  - ⬇︎ Grok AIが要約したものを調整、
  - ⬇︎ Finder, Xcodeのスクショを加工、
  - ⬇︎ `.md`でレイアウトを調節して完成

- Reflections
  - `.tlw2`のデータ構造を決めたあとで、macOSでサムネイル表示ができることに気づく。他の作業と比較してもかなりラクだと判断して取り組んだ。その見込みどおり大したトラブルもなく簡単に完成した  
  - そろそろ分かってきたのは、ドキュメントを残すことが重労働。しかもそれが不足しているとAIは基本役に立たない。今回のようなクリエイティブ用途のものは、オープンソースで実用になるものに乏しいため、手作業に近い開発にならざるを得ない（これは数年後でも改善されていない予感がある）
  - でもマークダウンを書くのも上達してきた気がする。感無量なり😼🐾

. . . **Score**: 3/5  
. . . **Update**: 2026-5-23  

## 2026-5-22 | Day 5

- Today's Achievements
  - docs: `README.md`を更新
  - docs: `tlw2-format.md`を作成
  - test: 検証用`.tlw2`データを作成
  - chore: Android Studioの環境構築

- Key Learnings
  - `README.md`にPNG画像（w:700）とTableタグのUIレイアウトを追加
  - ⬇︎ Amazon Fire HD 8タブレットのUIイメージ図
  - ⬇︎ 解像度：800 x 1200px
  - ⬇︎ I/F識別子：<kbd>A～K, O～U</kbd>のカービン版
  - `tlw2-format.md`を作成
  - ⬇︎ 専用のファイルフォーマットを作ることにした
  - ⬇︎ Grokにて文章の修正を行なった
  - `.tlw2`をシェル操作にて作成。読み込みテストを実施した
  - ⬇︎ 500x500～250x250（6枚）, PNG-8形式
  - ⬇︎ Header: 1024／IndexTable: 1024／PNG: 83,903（Byte）
  - ⬇︎ JavaScriptテストコードから読み込み → OK
  - ⬇︎ 続いてAndroid用のPreview App作成をスタート
  - ⬇︎ シミュレーターと実機（有線／Wi-Fi）でHello World → OK
  
- Reflections
  - 作りやすいものと使いやすいものにズレがあることに戸惑っている。
  - 専用ファイルを作ることでAIコーディングがコントロールできることを思いついた。実際にどうなるのかは分からないけれど、参考になるソフトウェアがなければAIは上手く動いてはくれないのは確かだ。
  - JavaScript + Canvasの環境だとPNGフォーマットが最適解に思える。使わないと判断できないので、ダメならやり直す作戦を取るようにしたい。
  - 動かせるコードが何もないので不安になってしまう。安心した週末を過ごすため`.tlw2`の検証データを作り上げ、読み込みテストまでを完了させた（教訓：シェル操作だけで作れるくらい仕様が決まっていれば開発が効率化する。それにはドキュメントの整備が不可欠だ）

. . . **Score**: 5/5  
. . . **Update**: 2026-5-23  

## 2026-5-21 | Day 4

- Today's Achievements
  - docs: `README.md`を更新
  - feat: 実働モックアップを追加

- Key Learnings
  - `README.md`に複数の変更を行なった
  - 3枚のPNG画像を埋め込み方式にて追加
  - ⬇︎ XiaomiタブレットのUIが2枚
  - ⬇︎ GalaxyスマホのUIが1枚
  - ⬇︎ Xiaomi Pad 7：2136 x 3200px
  - ⬇︎ Galaxy A25：720 x 1600px
  - 2つのTableタグを追加
  - ⬇︎ タブレット：I/F識別子<kbd>A～Z</kbd>のデラックス版
  - ⬇︎ スマホ：I/F識別子<kbd>C～G, I, Q～U</kbd>のコンパクト版
  - ⬇︎ ボタンIDがあれば、AIとのセッションでも混乱しないはず
  - `index2.html`の内容を差し替え
  - ⬇︎ ボタンと線画のイベント処理が表示される
  - ⬇︎ 線画のリアクションは、ぎこちない印象がある
  - ⬇︎ Google AIがレイアウト図を読むだけで出力された

- Reflections
  - このドキュメントを書くのもかなり面倒だけど、慣れるまでは続けてみたい。ま、そのおかげでVScodeの基本操作には慣れることができた
  - Realforceキーボードのスペーサーを使ってみたい。少しストロークの深さが多すぎるので。でもキーキャップを全部バラすのは嬉しくない（😾）
  - 2026年にもなってHTML/Tableタグを使うことになるとは思わなかったよ。でもAIとのコミュニケーションには安全確実だと実証できた。だがしかし。AIのために雑用をさせられている気分になったことについては、ちょっと納得がいかない
  - まだ4日目なので焦りは禁物。次回はOpenToonzのファイル形式の解読にとりかかって、そして安心を得たい所だワン。🐈..

. . . **Score**: 4/5  
. . . **Update**: 2026-5-21  

## 2026-5-20 | Day 3

- Today's Achievements
  - Androidタブレット環境
  - GitHubの使い方
  - GUI画面の仕組み
  - VScode／Markdown機能拡張のメンテ

- Key Learnings
  - テキストエディタとして利用しているAndroid版 `Acode editor`、GitHubを使う仕組みがあることに気づいたので軽く調べる。実際のテストは気が乗らないので見送り
  - GitHubのコミットメッセージの書き方を予習する。https://note.com/neco_marui/n/n03a3ff153a93 @blog ➠ ソフトウェア開発そのものはAIによって塗り替えられるだろうけど、こういうのは大事
  - web-toonzのGUIに、漏れなくAからZのIDを割り振ることを思いつく。その反面、ボタンを増やすなど拡張性は考えないことにする。プロトタイプの進行を最優先
  - VScode機能拡張 `Markdown All in One` の動作不調。以前は機能していたList editingがNG。原因特定できないため断念（ヒント：keybindings.json, setings.json）。混乱を避けるためアンインストールしておいた
  - KBDタグの存在をAIから教わる。これカッコイイね！<kbd>That's right.</kbd>

- Reflections
  - このプロジェクトのスタートと最初のゴールを設定することに成功したので安心している所。それにしても、javaScriptの実用性がこれほどとは。小生も驚きを禁じ得ず。🙀
  - 一人で開発している割にAIからの支援も必要とするため、設計の共通認識が必要な状況。回避策としては、①自分が使っている開発環境に最適化したものを作る ②設計の増築は避ける ③画面推移など、機能のネストをしない ⇒ IDEの支援がないのでweb版はMSペイント程度を目指す（優先事項：ファイルの互換性の実証）

. . . **Score**: 2/5  
. . . **Update**: 2026-5-20  


## 2026-5-19 | Day 2

- Today's Achievements
  - GitHubのCLI操作（APIキー取得, git add/commit/push）
  - LEARNINGS.mdを手作業で作る
  - Live Server機能拡張をVScodeに入れてテスト
  - 3.2K画面のレイアウト https://x.com/YojiNishimura/status/2056556472759386511 @sns
  - 訳あって、リポジトリの再作成を行なった
  - PCとリモートでGitが動作NG。Google AIでは解決せず、Grokのアドバイスにて華麗に復旧した

- Key Learnings
  - VScode & Live Serverの組み合わせはLAN内でhtml検証にとても便利（例： http://192.168.xx.xx:5050/ @lan で検証デバイスからPCのVScodeにアクセス可能）
  - Gitの動作NGは、公開鍵の未登録が原因。知識がなく理解は及ばず。Grokは優秀
  - 設定ミスにてリポジトリを再作成。キツい洗礼。仕事じゃなくて良かったDeath
  - VScodeで.mdのプレビューは"arkdown All in One"機能拡張。command+k vで起動
  - SSH認証の仕組みに無知でトラブル解決できず。ほんと心底イヤになった

- Reflections
  - Gitコマンドはターミナル上でも難しくない。でもVScodeからも可能なはず
  - Markdownにログを残しておけば、全方位に有益なことを察してしまった。これこそソフトウェア開発の基礎ではないだろうか
  - Grokがトラブルシューティングにむちゃ強なので見直した。Claude Code、OpenAI Codexの評判は目にするものの、トラブルの最中には試す気にはなれないのは人のサガだね
  - 16inchディスプレイでは画面領域が足りない気がする。3072x1920pxなので性能的には合格。購入を検討していたNeoは2560x1440なのでコーディングには辛いのかも（横長のほうが便利だね）

. . . **Score**: 3/5  
. . . **Update**: 2026-5-19  

## 2026-5-18 | Day 1

- Today's Achievements
  - GitHubアカウント作成
  - README.md, index.html, index2.htmlをGrokが全部作る
  - AIにOpenToonzのリポジトリを調べてもらう

- Key Learnings
  - VScode & Live Serverの組み合わせが有用とのこと
  - GitHubに公開しておけばAIが自由にアクセスできるらしい。すごいね！

- Reflections
  - 不本意ながらもGrok AIによるノーコード開発に頼ることでサンプルコードを作成した（いずれ手作り品に入れ替えたい）。でもJavaScript／Canvasのコード量の少なさに衝撃を受けてしまった。これが21世紀のテクノロジーなのか。全てが、まぶしい（？）。

. . . **Score**: 5/5  
. . . **Update**: 2026-5-19

🐾
---

# temp

## 2026-5-＊ | Day ⭐️

- Today's Achievements
  - ＊

- Key Learnings
  - ＊

- Reflections
  - ＊

. . . **Score**: ⭐️/5  
. . . **Update**: 2026-5-⭐️  
